# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

### Решение:
1.1 Для проекта я бы использовал не изменяемую инфраструктуру и в связи с тем что у нас имеется довольно большое кол-во
различных инструментов IaC вносить изменения стоит только в код и по средствам CI/CD их распространять. В случае
изменяемой среды прийдется еще дополнительно вести документацию по этим изменениям, а судя по перспективам этих 
изменений будет очень много. 

1.2 Поскольку вся инфраструктура у нас прописана как код думаю что необходимости в центральном сервере нет. Однако, я
не особо сильно знаком с таким инструментом как TeamCity, возможно что для его работы требуется центральный сервер 
управления инфраструктурой, в таком случае данный сервер нужен.

1.3 Packer, Terraform, Ansible работают без агентов, так что смысла в использовании агентов я не вижу, тем более агент
это допалнительная точка отказа которую надо мониторить.

1.4 Да, тем более что у нас есть наработки по данным средствам.

2-3. Я бы использовал в первую очередь те сервисы с которыми я знаком и работал, а именно: 
* Packer для подготовки образов; 
* Terraform - для сборки виртуальных машин;
* Docker - маст хэв как мне кажется в любом современном проекте=)
* вместо Kubernets я бы использовал Docker Swarm и Docker compose, но только потому, что я с ними лучше знаком, однако, 
поскольку у нас есть большая база конфигураций для кубернетс, возможно рациональней было бы получше его изучить 
и испольовать уже имеющиеся наработки;
* вместо Teamcity я бы использовал средства CI/CD GitLab, опять же только из соображений того что у меня в нем больше
опыта; 
* Ansible - как средство конфигурации виртуальных машин;
* ну и Bash скрипты для задач резервного копирования и т.п.

## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

### Решение:
Для установки Terraform я использовал следующий код в Vagrantfile моей виртуальной машины:
```ruby
# -*- mode: ruby -*-
# vi: set ft=ruby :

Vagrant.configure("2") do |config|
  config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
  config.vm.network "public_network"
  config.vm.synced_folder "..", "/devops-netology"
  config.vm.provider "virtualbox" do |vb|
    vb.customize ["modifyvm", :id, "--nested-hw-virt", "on"]
  end
  config.vm.provision "shell", inline: <<-SHELL
  ### Установка docker
    apt-get update && apt-get upgrade
    apt-get install linux-image-extra-$(uname -r) linux-image-extra-virtual
    apt-get install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
    curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
    add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu bionic stable"
    apt-get update && apt-cache policy docker-ce
    sudo apt-get install -y docker-ce
    usermod -aG docker vagrant
  ### Установка Terraform
    curl -fsSL https://apt.releases.hashicorp.com/gpg | sudo apt-key add -
    sudo apt-add-repository "deb [arch=amd64] https://apt.releases.hashicorp.com $(lsb_release -cs) main"
    sudo apt-get update && sudo apt-get install terraform
  SHELL
end
```
Вывод `terraform --version`:
```shell
vagrant@vagrant:~$ terraform --version
Terraform v1.1.9
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.2.0. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

### Решение:
Как вариант можно использовать для старой версии докер образ:
```shell
vagrant@vagrant:~$ terraform --version
Terraform v1.1.9
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.2.0. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
vagrant@vagrant:~$ docker run -i -t hashicorp/terraform:0.12.29 --version
Terraform v0.12.29
vagrant@vagrant:~$ 
```
Кстати, для данного решение не требуется использовать VPN для подключения к серверам Hashicorp =)

Еще из вариантов можно использовать утилиту tfswitch.