# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

### 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
#### Ответ:
По умолчанию выделено:
* 1 Gb оперативной памяти
* 2 ядра процессора с лимитом загрузки в 100%
* 4 мб видеопамяти
* 64 Gb динамически расширяемого жесткого диска
* Сетевой адаптер с типом подключения NAT

### 6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
#### Ответ:
Добавить виртуальную память и процессоры можно записав строку 
```
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.memory = <memory>
  v.cpus = <cores>
end
```
Где _memory_ количество оперативной памяти, а _cores_ количество процессоров

### 8.1 какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
#### Ответ:
`HISTSIZE` - описание указано на 796 строчки мануала 
>HISTSIZE  
The number of commands to remember in the command history (see HISTORY below).  If the value  is  0,  commands  are  not
saved in the history list.  Numeric values less than zero result in every command being saved on the history list (there
is no limit).  The shell sets the default value to 500 after reading any startup files.
### 8.2 Что делает директива `ignoreboth` в bash?
#### Ответ:
Директива `ignoreboth` в параметре `HISTCONTROL` позволяет не сохранять в истории строки начинающиеся с пробелов (директива `ignorespace`) и не сохранять строки совпадающие с последней выполненной командой (`ignoredups`)
### 9. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке man bash это описано?
#### Ответ:
Фигурные скобки применимы в тех сценариях которые необходимо выполнить в текущей оболочке не создавая отдельный подпроцесс описано на 242 строчке

Вообще вопрос не совсем понятен, что значит сценарий использования? Их множество, можно использовать для обозначения массивов. Судя по следующему вопросу, этот сценарий подразумевался? Тогда он описан на 1071 строчке
### 10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
#### Ответ:
`touch {1..100000}.txt`

Создать 300000 файлов данной командой невозможно в связи с ограничением максимального количества аргументов
### 11. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`
#### Ответ:
Конструкция возвращает истину если `/tmp` существует, и является директорией, в противном случае возвращает ложно

### 12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
>bash is /tmp/new_path_directory/bash  
>bash is /usr/local/bin/bash  
>bash is /bin/bash
#### Ответ:
```
# cp /bin/bash /usr/local/bin/bash
# mkdir /tmp/new_path_directory
# cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/bash
# PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH
```
### 13. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?
#### Ответ:
`at` выполняет команды в указанное время

`batch` выполняет команды когда это позволяет загрузка системы по умолчанию 1,5 либо указанного в вызове cron

